## 最重要的事

* 投资要用长钱，最少3-5年不用; 不要怀有侥幸心理，当你用明年就要用的钱投资权益类资产时，不论结果怎样，你已经输了；灵魂深处要牢牢记住的第一条

* 纪律，解决所有问题的最终利剑；做决定之前要擦亮眼睛深思熟虑，做决定之后要闭上眼睛只管执行；

* 笨剑，是世界上最简单的剑法，对聪明人来说却是最难的剑法；

* 资产配置是投资的支点，而时间则是最大的杠杆


### 配置篇

* 基于资产配置获得市场平均收益收益风险比大于择时择股，这种方法是时间的朋友；

* 永远不要做时间的敌人；

* 我们不知道事情发生的时间，也不要浪费时间去预测(宏观经济、产业热点、国际风云....)。我们考虑的是事情会不会发生

* 分散是本，低估是术；这世上的意外无穷无尽！ 无分散，低估无意义；

* 标普红利机会最大的问题是市值采用了10亿的绝对值，绝对市值有局限性

* 红利etf是股票基金里债性最强的。 什么意思呢，就是下跌时不会跌到底（有股息率保护）；当然，上涨时也会落在后面。

* 指数的优越性是一种植根于血液和骨髓的顽固理念：程序公正优于结果公正; 透明的规则高于一切，哪怕暂时犯错；程序公正，规则透明保证了我即使错了也可以有改正错误的机会；结果公正就必须一直保证结果正确，没有犯错误的机会，一旦犯错，就是毁灭性的打击。



### 估值篇

* 把股票看做许多细小的商业部分

* 找新钱，跟着年轻人走，跟着新产业走

* 年轻人走向哪里很容易看清，但新产业却不容易看清，此时老产业反而更有确定性；看不清就要跟随确定性；

* 按照正确循序研究投资信息

* 永远独立思考，如果有人给你推销什么东西，不要买它，即使这个人是巴菲特也要自己多琢磨

* 这个公司能抵御中国或者其它低成本国家的竞争吗

* 这个公司的利润是繁荣期的利润吗？正常经济周期能有这样的利润吗？

* 品牌的力量在于减少了判断的精力和时间，注意那些能为你节约时间的要素

* 如果要选个股，一定要比较它在当前行业中ROE的位置，第一要比较当前行业指数的整体ROE，第二要比较当前宽基指数的ROE，最好选ROE龙头公司；最后，非万不得已，不要做个股

* 市场有一个确定性溢价，这个确定性溢价可能会非常高；最典型的例子：放眼10-20年，人民向往美好生活，改善性需求一直都会在。因为行业特性，30家地产公司，难以确定哪一家还存在。而白酒四家大概率还在经营发展（有限扩产，持续提价）。市场给确定性溢价确实太高。

* 成长也是价值，它是估值的安全边际；

* 搞明白最重要的事，是要估值还是成长，永远不要忘了什么是最重要的；当有迷雾的时候，快想起最重要的是什么


### 安全篇

* 本质上仓位大小取决于对风险的承受能力，所以害怕的时候，表明你不能承担那份风险；你需要全方位提升自己才能承担更大的风险和收益

*  不要基于投机目的买入与卖出（不含经过认真计算其风险收益的套利操作）

* 不要基于任何短期预测的所谓“时机选择”性操作

* 不要买入自己不易了解的公司的股票

* 不要频繁操作

* 不要对市场趋之若鹜的事情的旅鼠性跟随

* 不要以股票价格的升跌而不是公司经营的好坏评估投资的成败

* 不要制定摇摆不定的投资理念与操作策略

* 不要拔掉鲜花而灌溉杂草

* 不要在高速行驶的推土机面前去捡5分钱的硬币

* 当所有人都知道历史的时候，历史才不会重复。如果大多数人都不记得历史，历史就会重复

* 我们要判断现在大多数人的共识是什么，不管这个共识多荒谬，但此时它就是真理

* 有两种钱你赚不到，第一，你认知之外的钱。第二，与你性格不符合的钱。

* 代议制和信用天然矛盾，人性好逸恶劳，不论个人还是国家，骄富过度必然引火上身，打土豪分田地


### 交易篇(除非万不得已或确定性的套利机会，否则做配置，不要交易)

* 不要在脑子不清醒的时候做任何决定；当你的情绪不稳定的时候，当你亏损过多的时候，当你盈利过多的时候，智商就会非常严重的下降

* 不要在你犹豫的时候做决定，投资要迟疑，感情要果断；想一想，如果再过一个月做决定，你会得到什么，失去什么

* 天上不会掉馅饼， 不要投机， 不要参与任何不能计算出概率的博彩活动

* 不要连续交易；先做一笔交易，然后仔细观察！每次大额交易之前，要用小笔资金做回归测试

* 市场深度要足够，一定要保证流动性

* 永远不要与<100单的对手交易

* 单笔交易金额一定要设置上限

* 永远不要同时操作>2笔交易

* 定投的本质是将持有成本向过去平移；价值平均策略甚至将时间平移回了发生之前

* 50%的胜率，如果需要两次操作，胜率就会变成25%；操作越多，胜率下滑就越严重

* 当出现流动性危机时，流动性最好的品种受影响最大，此时往往会出现捡漏的机会；但是要区分这个机会是不是在推土机前捡硬币

* 只要使用了杠杆，就相当于将命运交给了市场上最疯和最蠢的人


### 持有篇

* 股权类资产长期持有打败货币的原因：在于法币的无限增发下，普通人没有选择权，而股权类资产却可以比较自由的选择；财富也是会追求自由的；

* 长期持有的逻辑，智慧勤劳的人民，货币超发

* 下跌的时候，把红利类股权看作是4%利息，10%增长，价格折半的现金选择权，就看清楚了

* 把价格波动当做朋友而不是敌人

* 投资周期越长，被动的优势越大

* 投资额度越大，被动的优势越大

* 不要和管理人员谈话

* 如果你买的股票下跌了，两年之内不要卖

* 唐书房: 未来的每股收益和市盈率之间，会有九种组合。能不能赚到钱，取决于你今天下注在什么组合上，也取决于你在什么组合卖出；当前市盈率低的股票，在市盈率和每股收益的九种变化组合中，去掉了市盈率下滑对应的三种可能。剩下的六种可能里，只有 市盈率持平X每股收益下降，才有可能让你赔钱。多低算低呢？这个还真不好说。大体可以这么看：负债率低的企业，10-15倍间算低，15-30算合理，30-50算偏高，50以上算博傻。负债率高的，大概的打个六七折吧

* 冯柳: 有些时候看上去多其实并不多，一般市场下跌30%已经不小，你提前卖掉一半已经算是很充分的应对了，那可以回避15%的下跌。但你不是神，不可能每次都对，有70%的成功率已经非常牛了，7次做对抵掉3次做错，就是做对4次，再考虑交易成本，可能最终做对的就是3次，平均下来只能回避4个多点的下跌。而指数下跌30%的年份并不多，再平均下来，可能就只有1、2个点左右。为了减少这一点点的回撤，你要冒着牛市踏空的风险、要付出过程中的纠结和生活质量的下降，更重要的是还得冒着把注意力从个股研究转移到其它方面，而导致的投资逻辑不纯粹的风险，这实在太得不偿失了。并且这前面所有的假设都是你有70%的胜率，事实是这很难做到，就我个人来说基本都是反的，因为你只要去参与就必然会被牵引，必然会输给自己的人性。从全局的角度，主动操作真正能够规避的系统性下跌风险为：30%/2x(70%-30%-10%）/2=2.5%

* 但是同样的标的，有更便宜的估值的时候，仓位可以轮换；

* 低买不卖，难度减半。


### 修炼篇

* 亏损不可怕，可怕的是你以玩玩而已的心态在亏损

*  驱动一个人的最好方法始终还是信任、欣赏和成长，对公司亦是如此

* 投资的对手方是时间，是自己的内心，永远不要成为时间的敌人，永远要当心自己的人性；

* 只与没有私心的人讨论你的投资观点

* 不要讨论你当前的投资

* 功成，名遂，身退，天之道。不退就是一种控制欲，你没有那么重要!

* 借钱投资就是把自己的命运交到别人手里！

* 格雷厄姆的一生是分享的一生。因为他分享，或许他聚集的财富少了，但是他活得更幸福。钱只不过是纸面上的一串数字，一个人去世时拥有 8600 万还是 4200 万，没多大区别。

* 想一想，现在你感觉拥有多少钱才能拥有安全感。把这个数字写下来，如果已经超出了，可以计划花费一点，如果还不够，就继续攒钱；如果大大超出了，努力锻炼好身体，做些感兴趣的事情，学个新技能，就不要再去为钱空耗了；

* 读书使人充实，讨论使人机敏，写作使人严谨。充实 > 严谨 > 机敏

* all cash sweet, all cash equal

* 清单需要“简单”、“精确“、“切中要害”

* 清单需要“迭代”

* 重大决定之前，多读读《投资最重要的事》，《投资者的心灵修炼》、《快与慢》、本手册等等等等；至少要花一个月的时间做一个决定
